---
nav:
  title: Git
  order: -1
group:
  title: 前言
  order: -1
---

## 介绍

[git官网](https://git-scm.com/)

Git 是一个开源的分布式版本控制系统，用于跟踪计算机文件的变化以及协调多个用户之间的工作。它是由 Linus Torvalds 在 2005 年创建的，最初用于管理 Linux 内核的开发。如今，Git 已经成为世界上最受欢迎的版本控制系统之一，被广泛应用于软件开发和其他版本控制项目中。

### Git 的主要特点

- **分布式架构**：Git 是分布式的，每个开发者的计算机上都有完整的代码库和历史记录的副本。这意味着即使没有网络连接，开发者也能进行大部分的版本控制操作（如提交、分支、合并等）。
- **数据完整性**：Git 通过内容的哈希值来跟踪文件，确保代码历史不被篡改，提供了高级的数据完整性保证。
- **性能**：Git 提供了极高的性能。操作如提交、分支、合并和比较过去版本等都非常快。
- **分支管理**：Git 的分支管理是它的一个核心特点，允许开发者轻松地创建、切换和合并分支。
- **安全性**：Git 支持对内容和传输数据的加密，保证了代码的安全性。

### Git 的常见概念

- **仓库（Repository）**：存储项目代码及其历史记录的地方。
- **提交（Commit）**：记录了仓库中一组文件的特定状态。每个提交都有一个与之关联的唯一ID（通常称为“提交哈希”或“SHA”）。
- **分支（Branch）**：指向提交对象的可变指针。Git的默认分支名为`master`（在最新版本的 Git 中更名为 `main`）。
- **合并（Merge）**：将一个分支的变更集成到另一个分支的过程。
- **冲突（Conflict）**：当合并改动时，如果不同的分支对同一文件的同一部分做了不同的更改，就会发生冲突。
- **远程（Remote）**：指向网络或其他位置的仓库的指针，通常用于与其他开发者协作。
- **Pull Request**：在一些平台（如 GitHub、GitLab）中，开发者可以提出请求，将他们的分支合并到另一个分支（通常是主分支）。这是代码审查和协作的重要部分。

### Git 的基本操作

- `git init`：在一个目录下初始化新的 Git 仓库。
- `git clone`：复制一个远程仓库到本地。
- `git add`：将更改添加到暂存区（stage）。
- `git commit`：将暂存区的更改记录到仓库历史中。
- `git status`：查看当前工作目录和暂存区的状态。
- `git branch`：列出、创建或删除分支。
- `git checkout`：切换到另一个分支或恢复工作目录文件。
- `git merge`：将一个分支的更改合并到当前分支。
- `git pull`：从远程仓库获取最新的历史，并尝试合并到当前分支。
- `git push`：将本地仓库的更改上传到远程仓库。

### 总结

Git 由于其强大的功能和灵活性，已经成为软件开发中的标准工具。学会使用 Git 对于任何涉及代码或文件版本控制的人来说都是非常重要的。Git 的学习曲线可能会有一些陡峭，但掌握了基本的概念和操作之后，它将极大地提高你的生产力和协作能力。

## git 提交规范

Git 提交规范是一种约定，用来指导开发者编写清晰、有意义的 Git 提交信息。这种规范对于维护项目的历史记录、生成自动化的变更日志以及让其他团队成员理解代码变更的意图非常重要。

一个常见的 Git 提交信息规范包括以下几个部分：

1. **Header**：提交信息的头部，通常是一行，包括提交类型、影响的范围以及简短描述。
2. **Body**（可选）：更详细的描述信息，说明代码变更的内容和原因。
3. **Footer**（可选）：包含元数据，如关联的 issue 或 pull request 编号。

### 一个典型的提交信息结构如下：

```
<type>(<scope>): <subject>
<BLANK LINE>
<body>
<BLANK LINE>
<footer>
```

- **type**：提交类型，表示提交的性质。常见的类型包括：

  - `feat`：新功能
  - `fix`：修补 bug
  - `docs`：文档改变
  - `style`：格式（不影响代码运行的变动）
  - `refactor`：重构（既不是新增功能，也不是修改 bug 的代码变动）
  - `test`：增加测试
  - `chore`：构建过程或辅助工具的变动

- **scope**（可选）：影响的范围，比如模块、组件或功能的名称。

- **subject**：简短描述，总结改变的内容，使用祈使句并且不以句号结尾。

- **body**（可选）：更详细的描述，可以分为多个段落，解释为什么做出这些改变，以及这些改变的具体内容。

- **footer**（可选）：包含元数据，如关联的 issue 编号（使用关键词如 `Close`、`Fix`），或是破坏性变更的说明。

### 示例提交信息：

```
feat(auth): implement token refresh mechanism

The access tokens expire after 24 hours. This commit implements a token
refresh mechanism that automatically renews the access tokens.

Close #123, Close #456
```

这种规范化的提交信息对于自动化工具（如生成变更日志）和团队成员阅读历史记录非常有用。开发者可以快速理解一个提交的意图，而无需深入查看代码改动的细节。

在实际项目中，不同的团队和项目可能会有自己的提交规范，所以在加入一个新项目时，最好是先了解该项目的具体规范。此外，还有一些工具和插件，如 Commitizen 或 commitlint，可以帮助开发者遵守这些规范。

```ts
 feat: 新功能、新特性

 fix: 修改 bug

 perf: 更改代码，以提高性能（在不影响代码内部行为的前提下，对程序性能进行优化）

 refactor: 代码重构（重构，在不影响代码内部行为、功能下的代码修改）

 docs: 文档修改style: 代码格式修改, 注意不是 css 修改（例如分号修改）
 test: 测试用例新增、修改

 build: 影响项目构建或依赖项修改

 revert: 恢复上一次提交

 ci: 持续集成相关文件修改

 chore: 其他修改（不在上述类型中的修改）

 release: 发布新版本

 workflow: 工作流相关文件修改
```
